# Laboratorio M05-01 — Zona desmilitarizada (DMZ)

[← Página anterior](../M04/M04-02-sockets.md) · [Siguiente página →](M05-02-segmentacion-filtrado.md)

## Objetivo del laboratorio

Al terminar debes poder:

- Ubicar una **DMZ** entre la LAN interna y una red “internet” simulada.
- Explicar qué tráfico **llega al servicio** en `servidor-dmz:8080` según origen (interno vs internet).
- Relacionar el filtrado del firewall con lo que ya probaste con **sockets y `curl`** en M04 (puerto TCP y servicio HTTP).

En cada paso: **levantar la maqueta** → **acceder al sistema** → comandos **dentro del sistema**. El script `montar-dmz.sh` lo ejecutas en **tu terminal** (fuera de los sistemas), en la carpeta de la maqueta.

Conceptos: [Glosario de términos](../../docs/glosario-terminos.md) · Comandos: [Glosario de herramientas](../../docs/glosario-herramientas.md).

---

## Mapa mental (antes de tocar comandos)

```text
LAN interna (10.70.1.0/24)     DMZ (10.70.2.0/24)        Internet simulada (10.70.100.0/24)
  pc-interno  ──────┐            servidor-dmz :8080          atacante-internet
                    └──►  firewall  ◄──────────────────────────────
                         (rutas + iptables FORWARD)
```

- El **servidor público** vive en la DMZ (`10.70.2.10`), no en la LAN interna.
- El **firewall** decide qué cruza entre las tres redes.

---

### Paso 1 — Levantar la maqueta y rutas

**Aprende:** sin rutas por defecto hacia el firewall, los equipos no saben salir de su subred. El script también deja reglas **iptables** en el firewall.

**Haces:** arrancar la topología y aplicar rutas + filtrado inicial.

**Levantar la maqueta:**

```bash
cd labs/M05/compose/dmz
docker compose up -d
./montar-dmz.sh
```

**Deberías ver:** mensaje indicando que la DMZ está montada (interno aislado del acceso directo típico; internet solo al puerto 8080 del servidor DMZ).

**Por qué:** separar redes en tres segmentos obliga a pasar por el firewall; el filtrado se aplica en **FORWARD**, no solo en el propio servidor.

---

### Paso 2 — Vista desde la LAN interna

**Aprende:** un usuario interno no debería tratar la DMZ como “otra LAN más” sin política; comprueba qué alcanza en la práctica.

**Acceder al sistema `pc-interno`:**

```bash
docker compose exec -it pc-interno bash
```

**Dentro del sistema `pc-interno`:**

```bash
ip route show default
ping -c 2 10.70.2.10
curl -sS -m 3 -o /dev/null -w "%{http_code}\n" http://10.70.2.10:8080/ || echo "curl falló"
```

**Deberías ver:**

- Ruta por defecto vía `10.70.1.254` (firewall).
- Resultado de `ping` y de `curl` (anota si responde o falla).

**Por qué:** aunque el servidor esté “cerca” en la misma maqueta, **cruzas el firewall**; las reglas actuales del script definen si el interno puede o no llegar al puerto 8080. Anota el comportamiento: en M05-02 lo ajustarás con más detalle.

**Dentro del sistema:** `exit`

---

### Paso 3 — Vista desde “internet”

**Aprende:** desde fuera solo debería exponerse lo imprescindible (aquí, HTTP en el **8080** hacia `10.70.2.10`).

**Acceder al sistema `atacante-internet`:**

```bash
docker compose exec -it atacante-internet bash
```

**Dentro del sistema `atacante-internet`:**

```bash
ping -c 2 10.70.2.10
curl -sS -m 3 http://10.70.2.10:8080/ | head -5
curl -sS -m 3 -o /dev/null -w "%{http_code}\n" http://10.70.2.10:80/ || echo "puerto 80 no accesible"
```

**Deberías ver:**

- `ping` hacia la DMZ suele **fallar** (no hay regla general de ICMP desde internet).
- `curl` al **8080** devuelve HTML del listado del servidor Python (código 200).
- `curl` al puerto **80** no debería conectar.

**Por qué:** el filtrado es **por protocolo y puerto** hacia un destino concreto; exponer solo 8080 reduce superficie frente a abrir todo el host DMZ.

**Dentro del sistema:** `exit`

---

### Paso 4 — Comprobar el servicio en la DMZ

**Aprende:** el servicio escucha en la DMZ; el firewall no sustituye al hardening del servidor, pero limita quién llega.

**Acceder al sistema `servidor-dmz`:**

```bash
docker compose exec -it servidor-dmz bash
```

**Dentro del sistema `servidor-dmz`:**

```bash
ss -tlnp | grep 8080
ip -4 addr show
```

**Deberías ver:**

- Proceso escuchando en `0.0.0.0:8080`.
- IP `10.70.2.10` en la red DMZ.

**Por qué:** la DMZ aloja servicios **accesibles desde fuera** con política en el perímetro; la LAN interna queda en otra subred.

**Dentro del sistema:** `exit`

**En tu terminal (maqueta):** `docker compose down`

---

## Antes de seguir

### Pon el foco en

- **DMZ** = segmento intermedio para servicios expuestos, con firewall delante y detrás (en la vida real a veces dos firewalls; aquí uno con tres interfaces).
- **Ping ≠ servicio:** que no responda ICMP desde internet no implica que HTTP esté cerrado, y al revés.
- **Política por defecto:** en el script, `FORWARD` empieza en **DROP** y solo se abren excepciones.

### Reto

**1. Tabla de alcance** — Completa una tabla (origen → destino `10.70.2.10`) con columnas: `ping`, `curl :8080`, `curl :80` desde `pc-interno` y desde `atacante-internet` tras `./montar-dmz.sh`.

<details>
<summary>Ver solución</summary>

**Levantar la maqueta:** `cd labs/M05/compose/dmz`, `docker compose up -d`, `./montar-dmz.sh`

**Desde `pc-interno`:** acceder, ejecutar `ping -c 1 10.70.2.10` y ambos `curl` (8080 y 80). Con las reglas del repo, suele haber **ping OK** y **8080 OK** (regla `eth0→eth1` amplia).

**Desde `atacante-internet`:** `ping` suele **fallar**; `curl :8080` **200**; `curl :80` **falla**.

En M05-02 endurecerás el camino interno→DMZ.

</details>

**2. Otro puerto en la DMZ** — Levanta un segundo listener UDP en `9999` en `servidor-dmz` (como en la maqueta de servicios de M04) y prueba desde `atacante-internet` si llega sin abrir iptables.

<details>
<summary>Ver solución</summary>

**Dentro de `servidor-dmz`:** `socat UDP-LISTEN:9999,fork EXEC:'cat' &`

**Desde `atacante-internet`:** `echo prueba | nc -u -w1 10.70.2.10 9999` — debe **fallar** o no responder: no hay regla FORWARD para UDP 9999 desde internet.

</details>
